Fuente: /public/libros/simulacro_medicina.pdf (extracción de texto, sin cambios de contenido)

SIMULACRO DE EXAMEN Nº 3

La prueba constará de dos partes:
1. Cuestionario de 100 preguntas tipos test (más 10 de reserva): con 5 respuestas
por pregunta de las que sólo una de ellas será válida.
Duración 2 horas. Se puntuará 1 punto por respuesta correcta, se restará 0,35
puntos por cada incorrecta. El cuestionario se valorará de 0 a 100 puntos.
2. 5 casos clínicos: cada caso tendrá 5 preguntas con 5 respuestas de las que sólo una
será la correcta.
Duración 1 hora. Se valorará con 4 puntos cada respuesta correcta, se restará 1
punto por cada incorrecta. Cada caso práctico se valorará con 20 puntos.

Nota: este documento no incluye una clave de respuestas correctas visible; solo se extrajeron las preguntas y sus opciones.

1.- ¿Cuál de las siguientes definiciones corresponde a la ética?
a) Conjunto de reglas y/o valores que se aceptan y respetan por todos y
determinan lo que se debe y no se debe hacer.
b) Aplicación de las reglas generales de la moral al trabajo profesional del hombre.
c) Conjunto de normas éticas cuyos criterios básicos son aceptables por todos y
deben orientar la toma de decisiones en cada caso.
d) Ordenación sistemática de principios, normas y reglas que establece un grupo
profesional para su realización, y así regular y dirigir la conducta moral de sus
miembros o sus relaciones mutuas.
e) Asentimiento de las reglas dadas.

2-. En la primera visita domiciliaria se valoraran las necesidades con cuestionarios,
test o índices. Los más usados son los clasificados según:
a) Las 14 necesidades básicas ,Virginia Henderson
b) Los 11 patrones funcionales ,Gordon
c) La teoría del déficit de autocuidado de D. Orem
d) El Modelo de adaptación ,C. Roy
e) El Modelo de relaciones interpersonales , H. Peplau

3.- ¿Qué es el valor predictivo positivo de un test?
a) Es la probabilidad de detectar la enfermedad mediante un test diagnóstico.
b) Es la probabilidad de descartar la enfermedad mediante un test diagnóstico
c) Es la probabilidad de que un individuo con un test negativo este sano
d) Es la probabilidad de que un individuo con un test positivo este enfermo
e) Ninguna es correcta.

4.- La Primera Conferencia Internacional donde se habló sobre la Atención Primaria
bajo el lema "Salud para todos en el año 2020", tuvo lugar en:
a) Otawa
b) Amsterdam.
c) Alma-Ata.
d) Río de Janeiro.
e) Helsinki.

5.- ¿Cuál es la última etapa de un estudio estadístico?
a) Observación
b) Formulación de una pregunta y confeccionar la hipótesis de estudio.
c) Contraste de la hipótesis elaborada.
d) Análisis de datos.
e) Establecimiento de conclusiones

6.- La entrevista clínica es el proceso de comunicación que se produce entre la
enfermera y el paciente. Según el método la entrevista libre se refiere a:
a) Aquella que se trabaja con preguntas abiertas, sin un orden preestablecido,
adquiriendo las características de conversación y permitiendo la
espontaneidad.
b) El entrevistador alterna preguntas estructuradas y preguntas espontáneas.
c) El entrevistador sigue una serie de preguntas fijas que han sido preparadas con
anterioridad.
d) No existe el método el de entrevista libre, todas tienen que ser dirigidas.
e) Ninguna respuesta es correcta.

7.- De los siguientes principios bioéticos, cual confiere al enfermo el derecho a que se
le respete como persona, a él y a sus convicciones, opciones y elecciones. Define la
postura del enfermo.
a) No maleficencia
b) Salud
c) Justicia
d) Autonomía
e) Beneficencia

8.- Según el Consejo Europeo de Resucitación (ERC 2021) lo primero que debemos
hacer al identificar a una persona que "no responda a estímulos y con respiración
ausente o anormal", ¿es?:
a) Alertar a los servicios de emergencias
b) Colocarlo en posición lateral de seguridad
c) Comenzar con maniobras de RCP
d) Comprobar si tiene pulso
e) Ninguna de ellas.

9.- En relación a la práctica del ejercicio físico en personas dietéticas, ¿Qué respuesta
es correcta?
a) Se recomienda ejercicio aeróbico moderado, 150 min a la semana y mínimo 3
días a la semana separados 48 horas entre sí.
b) No se recomienda ejercicio anaeróbico en ningún caso.
c) Los beneficios son que disminuye la resistencia insulina, aumenta la captación de
glucosa por el músculo y disminuye la glucemia postpandrial.
d) Está contraindicado si la glucemia es mayor de 300mgr/dl, o si dificultad para
reconocer episodios de hipoglucemia.
e) Son todas ciertas menos la respuesta b)

10.- ¿Cuál es el uso de la escala de Glasgow?
a) valorar la gravedad de la lesión neurológica
b) Estudiar el patrón respiratorio
c) valorar el nivel de conciencia
d) valorar el estado de Shock
e) todas son correctas

11.- La higiene de manos con un preparado de base alcohólica debe realizarse:
a) Durante 20-30 segundos
b) De manera preferente si las manos no están visiblemente sucias o manchadas.
c) Según la OMS en "los 5 momentos para la higiene de manos"
d) Siempre antes y después de estar en contacto con una persona
e) Todas son correctas

12.- Los delirios son síntomas característicos de la esquizofrenia que:
a) Incluyen alteraciones de la sensopercepción.
b) Implican alucinaciones psicomotoras.
c) Representan una creencia falsa basada en una interpretación errónea de la
realidad por parte del paciente.
d) Consisten en una incapacidad del individuo para adaptarse a las normas
sociales.
e) Se equiparan a las ilusiones.

13.- ¿Qué medidas de las siguientes está orientada a la destrucción de gérmenes
patógenos?
a) Esterilización
b) Limpieza
c) Desratización
d) Desinsectación
e) Desinfección

14.- Hablamos de infecciones relacionadas con la asistencia sanitaria (IRAS), di la
respuesta correcta
a) Están asociadas a la prestación de servicios en cualquier dispositivo asistencial.
b) Son infecciones que se adquieren como consecuencia de la atención sanitaria
recibida.
c) Incluyen tanto las infecciones relacionadas con la asistencia hospitalaria como las
infecciones asociadas al ámbito extrahospitalario.
d) Su estudio de prevalencia se realiza a nivel nacional.
e) Todas son correctas

15- ¿Cual es correcto orden de colocación y retirada de los equipos EPI?
a) La colocación será bata, mascarilla, gafas y guantes y la retirada guantes, gafas,
bata y mascarilla.
b) La colocación será guantes, mascarilla, gafas y bata y la retirada mascarilla,
bata, gafas y guantes.
c) La colocación será bata, mascarilla, gafas y guantes y la retirada bata,
mascarilla, gafas y guantes.
d) La colocación será guates, mascarilla, gafas, y bata y la retirada bata, mascarilla,
guantes gafas.
e) El orden no influye, lo importante es no tocar la protección contaminada.

16.- Con el Doppler arterial, cuantificamos el ITB (Índice Tobillo- Brazo). Indique la
incorrecta:
a) El índice Tobillo-Brazo se denomina también Índice de Yao.
b) Un ITB >1, acompañado de otros síntomas como dolor en miembros inferiores,
explica la presencia de enfermedad arterial oclusiva periférica con alta
probabilidad.
c) Se debe tener en cuenta las contraindicaciones de la técnica en caso de flebitis.
d) Para una medición correcta, se aconseja mantener a la persona en decúbito
supino durante 15 min para estabilizar la presión arterial.
e) Todas las anteriores son incorrectas.

17.- En la gasometría arterial, cuando realiza la prueba de Allen, ¿Cuál es la arteria en
la que se libera la presión para ver si hay riego en la mano?
a) Radial
b) Unlar /cubital
c) Humeral
d) Braquial
e) Ninguna de las anteriores

18.- En cuanto a la TA (tensión arterial), podemos decir:
a) La presión ejercida durante la sístole cardiaca, es la presión máxima o Tensión
Arterial Sistólica
b) La tensión arterial en los miembros inferiores es más elevada que en los
miembros superiores (aproximadamente 10-40 mg Hg)
c) El manguito de presión tiene que ocupar 2/3 partes de la longitud del brazo
d) El manguito de presión se tiene que colocar 2-3 cm por encima de la flexura del
codo
e) Todas las respuestas son ciertas

19.- ¿Que rango de puntuación se considera riesgo moderado en la escala Braden?
a) 19-23
b) 13-14
c) 10-12
d) 15-18
e) 9-10

20.- La pirámide de Kaiser presenta una estratificación de la población según sus
necesidades. Señale la respuesta incorrecta:
a) En los pacientes de alta complejidad, que son el 2%, se hace necesaria una
gestión integral del caso, con cuidados fundamentalmente profesionales.
b) El 70-80% de los pacientes crónicos con condiciones todavía en estadios
incipientes reciben apoyo para su autogestión.
c) Los pacientes de alto riesgo, que son el 15%, reciben una gestión de la
enfermedad que combina autogestión y cuidados profesionales
d) En la base, se encuentra la población general sobre la que se tienen que
implementar estrategias de prevención y promoción de la salud dirigida a las
personas sanas.
e) Todas las anteriores son correctas.

21.- La frecuencia cardiaca media del recién nacido se sitúa habitualmente entre:
a) 120-150 latidos /min
b) 80-90 latidos/min
c) 185/200 latidos /min
d) 100-120 latidos/min
e) Ninguna respuesta es correcta

22.-Entre las ulceras de origen vascular, ¿cuáles son las más frecuentes?
a) Las venosas
b) Las arteriales
c) Las mixtas
d) Todas por igual

23.- Se define como infertilidad:
a) La incapacidad de concebir o imposibilidad de embarazo.
b) La incapacidad para tener hijos vivos, con posibilidad de embarazo.
c) La inexistencia de gametos, tanto femeninos como masculinos.
d) La dificultad para conseguir gestaciones a término.
e) Ninguna es cierta.

24.- Todas son partes de una entrevista, menos:
a) Cuerpo.
b) Introducción.
c) Título
d) Desenlace
e) Análisis de la información obtenida.

25.- El cribado es una prueba de prevención:
a) Terciaria.
b) Secundaria.
c) Primaria.
d) No pertenece a la prevención.
e) A y B son correctas.

26.- En relación a los principios básicos del SiNASP (Sistema de Notificación y
Aprendizaje para la Seguridad del Paciente), señale la respuesta incorrecta:
a) Voluntariedad.
b) No punibilidad.
c) No confidencialidad.
d) Notificación anónima o nominativa.
e) Orientación sistémica

27.- La prevención terciaria tiene como objetivo principal:
a) El diagnóstico precoz.
b) La disminución de la incidencia.
c) La rehabilitación.
d) A y B son correctas.
e) Todas las respuestas son correctas

28.- La escala Norton valora el riesgo de sufrir una UPP puntuando los siguientes
factores de riesgo:
a) Estado físico general, nutrición, incontinencia, estado mental y movilidad
b) Movilidad, estado mental, incontinencia, estado físico general e inactividad
c) Estado mental, estado físico general, Incontinencia, actividad y movilidad
d) Actividad, incontinencia, estado mental, estado físico general y aspecto
cutáneo
e) Estado mental, estado físico general, incontinencia, nutrición y movilidad

29.- En la diabetes la complicación aguda más frecuente es:
a) Hipoglucemia.
b) Hiperglucemia simple.
c) Cetoacidosis.
d) Coma hiperosmolar.
e) Ninguna de las anteriores es frecuente.

30.- El índice que compara la población de 6 a 15 años con la de 45 a 65 se llama:
a) índice juvenil
b) índice de Sauvy
c) índice de Burgdofer
d) índice Pagoda
e) índice de Progresividad

31.- Que incidentes deben notificarse en el SiNASP (Sistema de Notificación y
Aprendizaje para la Seguridad del Paciente) ?:
a) Incidentes relacionados con la seguridad que no llegaron al paciente.
b) Incidentes sin daño.
c) Eventos adversos.
d) A y B son correctas.
e) Todas las respuestas son correctas.

32.- Eva, 47 años, refiere que desde hace unos meses está experimentando un
acortamiento de los ciclos menstruales. ¿A qué cambio hormonal es debido el
acortamiento de los ciclos menstruales en la premenopausia?
a) A un aumento de la hormona FSH.
b) A una disminución de la hormona de crecimiento.
c) A la falta de ovulación.
d) A un aumento de la progesterona.
e) Todas son ciertas.

33.- La distancia física en la que se desenvuelve la interacción en el proceso de
comunicación entre emisor y receptor, se conoce como:
a) Cinesia.
b) Paralingüística.
c) Escucha activa.
d) Proxémica.
e) Telésica.

34.- Si hablamos de factores predisponentes, facilitadores y reforzantes. ¿A que
modelo de aprendizaje en educación y promoción de la salud nos estamos
refiriendo?
a) Modelo Gagne.
b) Modelo de Etapas del cambio.
c) Modelo de Salud diferencial.
d) Modelo de Etapas.
e) Modelo PRECEDE-PROCEDE

35.- En el contexto de la Educación para la Salud, la escucha proyectiva es:
a) Una técnica didáctica individual.
b) Una dimensión de la escucha activa.
c) Una habilidad necesaria para cualquier intervención grupal.
d) Una técnica didáctica grupal bidireccional.
e) A y B son correctas

36.- Cuando nos referimos a desinfección de nivel intermedio de (Spaulding), ¿qué
actividad germicida tiene los desinfectantes?
a) Destruye las formas vegetativas, virus, hongos y mycobacterium tuberculosis
b) Destruye algunas formas vegetativas de las bacterias, algunos hongos y virus
pero no destruye microorganismos resistentes como el bacilo de Koch o
esporas bacterianas.
c) Destruye las formas vegetativas de los microorganismos, incluido el bacilo
tuberculosis y todas las esporas bacterianas.
d) Destruye las formas vegetativas de los microorganismos, incluido el bacilo
tuberculosis y algunos tipos de esporas bacterianas.
e) Ninguna es correcta.

37.- ¿Qué patrón respiratorio identificamos como de Kussmaul?
a) Respiraciones más rápidas y profundas respecto a lo normal, sin pausas
b) Respiraciones que gradualmente se hacen más rápidas y profundas respecto de
lo normal y después más lentas, se alternan con periodos de apnea
c) Frecuencia y ritmo respiratorio normales
d) Respiraciones lentas e irregulares
e) Ninguno de los anteriores

38.- ¿Cómo se denomina la técnica de desbridamiento en la que realizan distintos
cortes en la placa necrótica en forma de rejilla, realizando posteriormente en las
incisiones métodos enzimáticos y autolíticos?:
a) Técnica Cover
b) Técnica Slice
c) Técnica Square
d) Técnica Time
e) Técnica Borg

39.- Cuál de las siguientes características no se encuentra en el concepto de
comunicación?
a) La relación establecida entre un emisor y un receptor de forma interpersonal.
b) Es simple transmisión de contenidos unidireccionales.
c) Nos lleva a compartir un mismo código.
d) Se da en el diálogo gracias al feedback o retroalimentación
e) C y D son incorrectas

40.- Jakobson estableció diferentes funciones en relación a los elementos que
intervienen en la comunicación. ¿Cuál de las siguientes non es una función?
a) Poética.
b) Fática.
c) Conativa o apelativa.
d) Metalingüística.
e) Interactiva

41.- El emisor, dentro del proceso de comunicación, es:
a) El que reconstruye el mensaje.
b) El que descodifica el mensaje.
c) El objeto del que se habla.
d) El que elabora y codifica el mensaje
e) A y D son correctas

42.-La neoplasia genital femenina más frecuente es:
a) Cáncer de ovario.
b) Cáncer de endometrio.
c) Cáncer de cérvix.
d) Cáncer de vulva
e) Todos son frecuentes.

43.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones no es cierta en relación con las
características de los indicadores en la fase de diseño de mejora continua de la
calidad?
a) Una de las ventajas de usar indicadores es la objetividad y la comparabilidad.
b) Un indicador es una comparación entre dos o más tipos de datos que sirve para
elaborar una medida cuantitativa o una observación cualitativa.
c) Facilitan una medida estandarizada.
d) Los indicadores ideales absolutos no permiten valores de 0 o 1.
e) C y D no son ciertas.

44.- Una de estas enfermedades infecciosas no tiene como medida preventiva una
vacuna:
a) Hepatitis C
b) Gripe
c) Hepatitis B
d) Tuberculosis
e) Hepatitis A

45.- Cuál de las siguientes escalas usarías para valorar la manía en un trastorno
bipolar:
a) Escala de Goldberg
b) Cuestionarios de horowitz
c) Escala de hamilton
d) Test de fagerström
e) Escala de Young

46.- Durante el parto de Beatriz, la matrona constata que el punto guía de la
presentación está a la altura del borde inferior de la sínfisis del pubis. ¿En qué plano
de Hodge se encuentra?
a) La presentación se encuentra en el I plano de Hodge.
b) La presentación se encuentra en el II plano de Hodge.
c) La presentación se encuentra en el III plano de Hodge.
d) La presentación se encuentra en el IV plano de Hodge.
e) Ninguna es correcta.

47.- En cuanto a la ortotanasia, ¿qué no es cierto?
a) Es legalmente correcta.
b) Omite las medidas terapéuticas desproporcionadas.
c) En ella se basan los cuidados paliativos.
d) Se refiere a toda acción que pretende finalizar con la vida del paciente para
disminuir su sufrimiento.
e) El hecho de aplicarla no implica que se altere el curso de la enfermedad

48.- El modelo de creencias de salud en la EpS:
a) Considera muy importante la influencia de entorno.
b) Explica la modificación de la conducta trabajando sobre las percepciones que el
sujeto tiene.
c) Es muy adecuado para modificar el comportamiento de personas sanas.
d) Todas son correctas
e) Todas son incorrectas.

49.-La Educación y la Promoción de la Salud, ¿se fundamentan en alguna Ley?
a) Si, en la Constitución y la Ley General de Sanidad entre otras.
b) No, no tienen ninguna base legal.
c) Si, en la ley de Educación y Promoción de la salud.
d) Si, principalmente en la LOGSE.
e) A y C son correctas

50.- Indica cuáles son los factores predictores del duelo complicado:
a) Muerte esperada.
b) La edad del fallecido junto con el nivel de apego.
c) Experiencia de la primera muerte.
d) El hecho de tener muchos hijos.
e) Buen soporte familiar y social.

51.- La filancia es una característica del moco cervical como consecuencia de:
a) Estrógenos.
b) Progesterona.
c) Andrógenos.
d) Estrógenos y Progesterona.
e) Todas son correctas

52.- En paliativos se utiliza el Edmonton Symptom Assessment System (ESAS) para
evaluar los síntomas. ¿Cuáles se encuentran incluidos en dicha valoración?
a) Bienestar
b) Función.
c) Estreñimiento.
d) Sed.
e) Diarrea.

53.- ¿A qué se refiere cuando se administran fármacos, en la mínima dosis, para
reducir la consciencia del paciente con enfermedad avanzada o bien en fase terminal
con el fin de aliviar los síntomas refractarios?
a) Sedación paliativa.
b) Sedación en la agonía
c) Eutanasia.
d) Distanasia.
e) Sedación terminal.

54.- En cuanto a la escala de valoración de la mucositis de la OMS, señala la opción
correcta:
a) Consta de 6 grados.
b) Grado 5, úlceras muy extensas, encías sangrantes, no hay saliva, imposible la
deglución. El paciente refiere mucho dolor.
c) Grado 2, eritema, úlceras poco extensas, posibilidad de deglutir sólidos, dolor
ligero.
d) Grado 1, eritema, mucosa enrojecida, voz normal y dolor ligero.
e) Grado 1, no se aprecian evidencias subjetivas u objetivas de mucositis.

55.- ¿Qué analgésico es casi 100 veces más potente que la morfina y actúa en los
mismos receptores?
a) Buprenorfina.
b) Codeína.
c) Pentazocina.
d) Fentanilo.
e) Tramadol.

56.- En la valoración del duelo, ¿qué escala o test es el más adecuado?
a) Test de Isaacs.
b) Cuestionario de Scoff.
c) Test de Barber.
d) Inventario de Texas revisado.
e) Test de Pfeiffer.

57.- Sobre al tratamiento farmacológico de los síntomas vasomotores y según la GPC
sobre la Menopausia y Postmenopausia del Ministerio de Sanidad, es cierto que:
a) No se recomienda el tratamiento hormonal en mujeres con síntomas
vasomotores leves.
b) En las mujeres que conservan el útero no se recomienda añadir gestágenos al
tratamiento con estrógenos.
c) El tratamiento hormonal se mantendrá mínimo cinco años desde su inicio.
d) La Cimífuga Racemosa es beneficiosa para aquellas mujeres con enfermedad
hepática conocida o en tratamiento con fármacos hepatotóxicos.
e) Todas son correctas.

58.- El profesional que administra medicamentos a personas de edad avanzada deber
considerar:
a) Una disminución del gasto cardíaco puede aumentar la velocidad de suministro
a los órganos diana y a los tejidos de almacenamiento.
b) Dado que el metabolismo es más rápido, las concentraciones farmacológicas en
el plasma aumentan.
c) La dieta rica en fibras y el uso de laxantes pueden disminuir la absorción del
medicamento.
d) Es preciso un aumento de la dosis de fármaco a administrar si queremos que
los efectos sean iguales que al administrar dicho fármaco a un adulto.
e) Todas las respuestas son correctas.

59.- Luis lleva unos días en casa de su hijo Javier; previamente estuvo con su otro
hijo, Ramón. Javier se muestra preocupado porque su padre presenta una "excesiva
reacción al dolor"; incluso presenta esta sensación ante el roce con las sábanas u
otras situaciones cotidianas que a priori no suponen un estímulo doloroso. ¿Cómo se
define esta situación?
a) Hiperalgia.
b) Umbral del dolor.
c) Alodinia.
d) Disestesia.
e) Hiperalgesia.

60.- Juan tiene pautado codeína para el control de su dolor. ¿En qué escalón de la
OMS se encuentra?
a) Primer escalón.
b) Segundo escalón.
c) Tercer escalón.
d) Cuarto escalón.
e) Quinto escalón.

61.- ¿Cómo se les denomina a los fármacos que se utilizan solos o asociados junto a
los que forman parte de la escalera analgésica de la OMS?
a) Antagonistas.
b) Coadyuvantes.
c) Nocebos.
d) Secundarios.
e) Excipientes.

62.- Isabel, 26 años, es diagnosticada de sífilis en periodo secundario. En este estadio
de la enfermedad, la clínica que puede experimentar la paciente incluye todas las
siguientes manifestaciones excepto:
a) Úlcera indolora (chancro sifilítico) en los genitales.
b) Roseola sifilítica.
c) Alopecia Sifilítica.
d) Artralgias, febrícula, cefalea y malestar general.
e) Todas son correctas.

63.- ¿Qué valoración realizamos en el anciano con el test de Pfeiffer?
a) Valoración funcional.
b) Valoración de la esfera cognitiva.
c) Valoración física.
d) Las respuestas A y C son correctas.
e) Ninguna respuesta es correcta.

64.- Entre las complicaciones derivadas de la inmovilidad se encuentran:
a) Úlceras por presión y estreñimiento.
b) Atrofia muscular y anquilosamiento articular.
c) Retención de secreciones.
d) Hipotensión ortostática.
e) Todas las respuestas son correctas.

65.- ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es correcta en cuanto al estreñimiento en
pacientes terminales?
a) Es un síntoma poco frecuente.
b) La terapia de base va a consistir en la administración de enemas.
c) Debe tratarse con dieta rica en fibra.
d) Su causa más común es la administración de opioides.
e) Afecta a un 25% de los pacientes terminales.

66.- Que entendemos por una fórmula de nutrición enteral densidad calórica
estándar.
a) La diete isocalórica también llamada fórmula estándar es 1 Kcal/ml
b) La dieta isocalórica también llamada fórmula estándar es <1kcal/ml.
c) Las dietas hipocalóricas también llamada fórmula estándar son fórmulas
concentradas.
d) Las dietas hipercalóricas también llamada fórmula estándar son fórmulas
diluidas.
e) Todas son estándar.

67.- En las pruebas de contraste de hipótesis. ¿Qué supone un valor de p < de 0,05?
a) Rechazamos la hipótesis nula
b) Rechazamos la hipótesis alternativa
c) Las diferencias no son estadísticamente significativas
d) Las diferencias observadas son debidas al azar
e) Aceptamos la hipótesis nula.

68.- Fatiha es una niña nacida en Somalia y que actualmente vive en Galicia. Durante
las vacaciones de verano viajó a su país de origen y le han realizado una ablación del
clítoris e infibulación. ¿De qué tipo de mutilación genital femenina se trata?
a) Tipo I.
b) Tipo II.
c) Tipo III.
d) Tipo IV
e) Todas son correctas.

69.- ¿Qué alimentos de los siguientes no está contraindicado en una prueba de
sangre oculta en heces?
a) Frutas crudas
b) Carnes
c) Cereales integrales
d) Embutidos
e) Todas están contraindicadas

70.- ¿Qué factores determinan es estado psicológico de la persona mayor?
a) El nivel cultural.
b) La actividad física y mental.
c) El estado de salud general y la ausencia de enfermedad.
d) Las relaciones personales.
e) Todas son correctas.

71.- ¿Qué acciones no recomendaría al personal de su centro sanitario para evitar la
aparición de úlceras por presión?
a) Realización de cambios posturales cada 3-4h.
b) Uso de ropa de cama y pijamas de tejidos naturales, evitando los sintéticos en
la medida de lo posible.
c) Realización de masajes en las prominencias óseas.
d) Inspección diaria del estado de la piel.
e) Todas son correctas.

72.- ¿Qué cambio se consideraría patológico en relación a los cambios en la visión de
un paciente anciano?
a) Disminución de la agudeza visual.
b) Degeneración macular.
c) Disminución de la acomodación.
d) Disminución de la visión nocturna.
e) Todos son cambios patológicos.

73.- En caso de un paciente que presente demencia, ¿qué medidas de enfermería no
se le aplicarían?
a) Evitar elevar la voz, no tratarlo con brusquedad, y no presentar una actitud
violenta.
b) No proporcionar alimentos de texturas diferentes para evitar que se atragante.
c) No acostar hasta que hayan pasado 2h tras la ingesta de alimentos.
d) Dar alimentos exclusivamente de consistencia líquida para facilitar su ingesta.
e) Todas son correctas.

74.- Noa, 43 años que acude a la consulta de la matrona para realizarse una citología.
Durante el procedimiento verbaliza su preocupación por presentar incontinencia
urinaria desde hace algún tiempo. Refiere salida involuntaria de orina sobre todo al
reír o al estornudar. Estos síntomas podrían orientar hacia:
a) Incontinencia urinaria de esfuerzo.
b) Incontinencia de urgencia.
c) Vejiga hiperactiva.
d) Incontinencia urinaria mixta.
e) Incontinencia funcional.

75.- Una enfermera del Centro de Salud tiene que atender a un accidentado en la
calle. La mujer tiene VIH positivo. En este que podría hacer la enfermera.
a) Tienen derecho a negarse a asistirla según el principio de "obligación primaria
de justicia"
b) No pueden en ningún caso negarse a asistirla, de acuerdo al Código Ético de la
profesión.
c) No pueden negarse, si no hay personal voluntario para hacerlo
d) Pueden negar su asistencia cuando la vida de la mujer no corra peligro
e) Ninguna respuesta es correcta.

76.- ¿Qué compuestos contenidos en los alimentos tienen relación con la litiasis por
ácido úrico?
a) Proteínas
b) Grasas
c) Omega 6
d) Azúcares
e) Purinas

77.- La Constitución Española de 1978 reconoce el derecho a la protección de la salud
en el artículo número:
a) 15
b) 22
c) 37
d) 43
e) 55

78.- El aporte de nutrientes en un paciente cirrótico con episodios de encefalopatía
hepática debe ser, señale la incorrecta:
a) Restringir la cantidad de proteína animal que consume para reducir la
acumulación de productos de desecho tóxicos
b) Disminuir la ingesta de carbohidratos para que sea inferior a la cantidad de
proteína que consume
c) Ingesta de leguminosas, frutas y vegetales y proteína magra como pollo y
pescado. Evitar los mariscos crudos
d) Reducir el consumo de sal para evitar la acumulación de líquidos y la hinchazón
del hígado
e) Evitar el consumo de alcohol.

79.- ¿Qué aminoácidos ramificados se añaden en las dietas para pacientes cirróticos
desnutridos con encefalopatía hepática?
a) Alanina y treonina
b) Leucina, isoleucina y valina
c) Glicocola, valina e histidina
d) Fenilalanina, alanina y metionina
e) Alanina e histadina

80.- Son riesgos inmediatos o complicaciones de la mutilación genital femenina todos
excepto, señala la incorrecta:
a) Dolor intenso.
b) Infección.
c) Hemorragia.
d) Cicatriz hipertrófica.
e) Todos son correctos.

81.- En el síndrome de dumping postgastrectomía, ¿Qué medidas dietéticas le
indicaremos al paciente?
a) Restringir las grasas
b) Beber abundantes líquidos durante las comidas
c) Comidas pequeñas y frecuentes
d) Reducir glúcidos complejos
e) Realizar solo dos comidas al día

82.- La elección de la vía de administración de la fórmula enteral debe ser planificada
y depende del soporte nutricional a nivel individual, del estado nutricional y la edad.
Que afirmación es incorrecta.
a) La técnica quirúrgica de gastrostomía (técnica de Stamm) se realiza en
nutriciones enterales a largo plazo.
b) Se debe valorar la repercusión de la sintomatología en el balance energético
proteico y las implicaciones metabólicas de su enfermedad de base.
c) Cuando se considere que la nutrición enteral va a ser de larga duración la
elección es la sonda de gastrostomía y si la tolerancia gástrica esta disminuida
se debe instaurar una sonda transpilórica.
d) Si se prevé que el tratamiento será prolongado se debe planificar un sistema de
larga duración tipo sonda nasoduodenal.

83.- Para la administración de fármacos por una sonda de gastrostomía (sonda PEG)
se deben tener en cuenta una serie de recomendaciones. Señale la respuesta
correcta:
a) Se recomienda administrar el fármaco a la vez que se introduce la nutrición
enteral o comida triturada casera para reducir su impacto sobre la mucosa
gástrica.
b) Se deberá detener la alimentación 15 minutos antes de administrar el fármaco
(en administración continua) o 1 hora antes en el caso de administración de los
alimentos en bolo.
c) En caso de tener que administrar más de un fármaco diferente a la vez, no
introducir agua por la sonda entre las distintas sustancias farmacológicas, y
acabar lavando finalmente la sonda con al menos 30 ml de agua después de la
administración del último fármaco.
d) En el caso de administrar varios fármacos se deben administrar primero las
formas sólidas y finalmente las más líquidas.
e) No está indicado administrar fármacos a través de una PEG.

84.- ¿Qué recomendaciones le darías a un paciente anciano afectado de
estreñimiento? Señala la respuesta incorrecta.
a) Ingesta hídrica siempre que no exista una contraindicación.
b) Establecer un patrón de regularidad para defecar.
c) Ingesta de alimentos ricos en fibra, como fruta, verduras, cereales integrales,
etc.
d) Realizar ejercicio físico en la medida de lo posible.
e) Tomar agua con limón en ayunas.

85.- Una de las siguientes afirmaciones es incorrecta respecto a los estudios
descriptivos:
a) La serie de casos es un tipo de estudio descriptivo.
b) Este tipo de estudios se nutren tanto de fuente de información primarias como
secundarias.
c) Son fuente de hipótesis para la investigación epidemiológica.
d) Son los estudios más frecuentes y la aplicación menos habitual de la
epidemiología.
e) Los estudios descriptivos se caracterizan por ser estudios observacionales en
los que no se evalúa una hipótesis causal.

86.- En los programas de educación para la salud que recomendaciones sobre la
práctica de ejercicio físico en una persona adulta sana es adecuada:
a) Realizar, al menos 2 días a la semana, actividades de fortalecimiento muscular
y actividades para mejorar la flexibilidad.
b) Reducir los periodos sedentarios prolongados de más de 2 horas seguidas,
realizando descansos activos cada una o dos horas.
c) Realizar un mínimo de 150 minutos semanales de actividad física aeróbica de
intensidad moderada.
d) Ninguna recomendación es correcta.
e) Todas son recomendaciones correctas.

87.- En relación a los tratamientos con anticoagulantes orales ¿qué respuesta es
correcta?
a) Los anticoagulantes orales más usados son los antagonistas de la vitamina K,
como el acenocumarol (sintrom de 1 y 4 mg) y la warfarina (aldocumar de 1-3-
5-y 10 mg).
b) La máxima actividad tras administrar una dosis de acenocumarol se obtiene a
las 36-48 horas, y con warfarina a las 72-96 horas. La duración de la acción de
una dosis de acenocumarol se halla dentro de las 48 horas, situándose entre los
2 y 5 días para la warfarina.
c) Los antiinflamatorios no esteroideos (AINE) se unen a las proteínas del plasma,
y potencian la acción de los anticoagulantes orales, son inhibidores de la
agregación plaquetaria, lo que aumenta notablemente el riesgo de sangrado.
d) El antídoto del acenocumarol es la vitamina K y de la heparina el sulfato de
protamina.
e) Todas son correctas.

88.- ¿Qué alimentos se prohíben previamente a una prueba de catecolaminas?
a) Plátanos
b) Galletas, flanes.
c) Chocolate y café
d) Helados
e) Todos los alimentos nombrados se prohíben

89.- En la consulta de un Centro de Salud, atiendes a un varón de 60 años, con HTA,
dislipemia, sobrepeso y fumador. ¿Cuál de los siguientes parámetros necesitarías
para valorar su riesgo cardiovascular con la tabla de SCORE?
a) Presión arterial, colesterol, edad, sexo y consumo de tabaco.
b) Presión arterial, antecedentes familiares de enfermedad cardiovascular
prematura, sexo, índice de masa corporal y consumo de tabaco.
c) Presión arterial, triglicéridos, edad, sexo y perímetro de la cintura.
d) Presión arterial, colesterol, perímetro de la cintura, presencia de diabetes y
consumo de tabaco.
e) La tabla SCORE: valora el riesgo de muerte cardiovascular a los 10 años (muerte
coronaria, por enfermedad cerebrovascular, arteriopatia periférica, IC,
aneurisma disecante de aorta y otras) en sujetos de 40 a 65 años.

90.- ¿Qué es el signo de Godet?
a) Es una maniobra que permite valorar la presencia de edema.
b) Es una maniobra que permite valorara la presencia de tromboflebitis.
c) Es una maniobra que permite valorara la presencia arteriopatía periférica
oclusiva.
d) Es una maniobra que permite valorara la presencia de angina de pecho.
e) Ninguna es correcta.

91.- ¿Qué recomendación le darías a una paciente para subir las escaleras con dos
muletas?
a) Para subir escaleras primero la pierna operada, a continuación las muletas y
después las sana.
b) Para subir escaleras primero la pierna sana, a continuación las muletas y
después la pierna operada.
c) Para subir las escaleras primero las muletas, a continuación la pierna operada y
después la pierna sana.
d) Para subir escaleras primero las muletas, a continuación la pierna sana y
después la pierna operada.
e) Todas son correctas.

92.- ¿Qué estrategias recomendarías a un paciente con EPOC al realizar la actividad
física?
a) La actividad física de debe de realizar a intervalos largos de tiempo (mínimo 45
min) repartidos durante el día en los pacientes con EPOC grave.
b) La actividad física que se centra en la combinación de programas de
entrenamiento físico más largos (> 12 semanas) pueden tener un mayor
impacto en el paciente con EPOC, ya que podrían facilitar un cambio de
comportamiento del paciente hacia una vida más activa.
c) En general no se recomienda en pacientes con EPOC realizar actividad física
moderada un mínimo de 30 min al día 5 días por semana.
d) No se recomienda realizar actividad física en pacientes con EPOC, ya que
produce un empeoramiento de la disnea.
e) Todas son correctas

93.- ¿Cuál de los siguientes enunciados es un signo de mayor desnutrición?
a) Alcoholismo.
b) Retención de líquidos.
c) Pérdida de masa muscular.
d) Albúmina sérica por debajo de 3.5 gr/dl.
e) Pérdida de tejido subcutáneo.

94.- ¿Cuál de las siguientes manifestaciones no es típica de un estatus migrañoso?
a) Cefalea con fonofobia y/o fotofobia
b) Aura de duración superior a 1 hora
c) Duración de la cefalea mayor de 72 horas
d) Vómitos intensos
e) El dolor de cabeza suele ser de tipo pulsátil y hemicraneal.

95.- Un paciente estuvo ingresado en el hospital por un ACV. Como secuela tiene una
afasia motora, para comunicarnos tendremos en cuenta los siguientes consejos
excepto:
a) Forzar al paciente para una mejoría más rápida.
b) Apoyas nuestras palabras con gestos.
c) Evitar la frustración y dar apoyo psicológico.
d) No fingir que lo entendemos.
e) Hablar lentamente y sin gritar.

96.- J.B.R es una mujer de 53 años con dislipemia y fumadora. Desde un año refiere
dolor tipo opresivo en el centro del pecho que aparece cuando sube las escaleras
para ir al segundo piso donde vive. El ECG es normal y no hay elevación de las
enzimas cardíacas. ¿Qué patología podría padecer?
a) Angina inestable.
b) Angina estable.
c) Angina de Prinzmetal.
d) IAM sin elevación del ST.
e) Bloqueo aurículo-ventricular.

97.- La atención a domicilio:
a) Es una actividad única, concreta y aislada.
b) La atención a domicilio es el conjunto de actividades de carácter social y
sanitario que se presta en el domicilio de las personas que no pueden
desplazarse al centro de salud.
c) La atención domiciliaria siempre es prestada desde el marco de la Atención
Primaria de Salud.
d) La atención domiciliaria da cobertura a las personas ancianas o en situación
terminal.
e) Ninguna de las respuestas son correctas

98.- La espirometría es una prueba sencilla que sin embargo requiere de una técnica
precisa y bien realizada. Cualquier error en su ejecución invalida los resultados. ¿En
relación a la técnica que respuesta es incorrecta?
a) Evitar fumar al menos una hora antes de la prueba.
b) Evitar los broncodilatadores agonistas β2 de acción corta al menos 6 horas
antes de la prueba.
c) Evitar corticoides inhalados antes de la prueba.
d) [opción no legible en el documento original]
e) Todas son correctas

99.- Según la clasificación funcional de la New York Heart Association para la
insuficiencia cardíaca (IC), ¿Qué clase de IC será aquella que presenta una ligera
limitación de la actividad física sin síntomas en reposo, la actividad física normal
provoca disnea, fatiga o palpitación?
a) Clase I
b) Clase II
c) Clase III
d) Clase IV
e) Clase V

100.- J.B está a tratamiento con acenocumarol, acude a su consulta de enfermería
para mejorar su calidad de vida. ¿Qué recomendaciones de las siguientes es
incorrecta?:
a) No se recomiendan huevos, yogur, queso y leche porque el contenido de
vitamina K en la leche es alto (aportan > 40 mcg/100 gramos)
b) Se recomiendan el consumo moderado de remolacha, repollo, espárrago,
nabo, brócoli, espinacas porque los vegetales verde oscuro (particularmente las
hojas) son las fuentes más ricas de vitamina K.
c) Aunque el aceite de oliva contiene vitamina K, es el más recomendado para su
salud. En las dosis habituales contribuye sólo moderadamente al contenido
total de Vitamina K de la dieta.
d) La mayoría de las frutas no son fuentes importantes de vitamina K (aportan < 5
mcg/100 gramos), excepto, las frutas secas (pasa, higos, ciruelas) y los
kiwis que contienen alto contenido.
e) Los alimentos de origen animal no suelen contener grandes cantidades de
vitamina K, excepto del hígado


PREGUNTAS DE RESERVA

1.- Estás trabajando en un Centro de Salud y un paciente que va a la consulta tiene
una convulsión tónico-clónica. Durante la convulsión, ¿cuál no es una actuación
correcta?
a) Asegurar la vía aérea e introducir un tubo de guedell sin forzar
b) Protegerlo con cojines para que no se golpee.
c) Sujetarlo fuertemente durante la crisis
d) Desabrochar cinturón y cuello de la camisa.
e) No dejarlo solo durante la crisis.

2.- En el Plan de asistencia al ICTUS, los criterios de inclusión del tratamiento de
fibrinolisis son, excepto:
a) Hemorragia en neuroimagen e hipodensidad extensa en ACM en el TAC
cerebral.
b) Paciente entre > 18 y < 80 años (se puede administrar a pacientes mayores de
80 años bajo condiciones de "uso fuera de ficha técnica".
c) Inicio de síntomas del ICTUS en el plazo de 4,5 horas antes del inicio del
tratamiento trombolítico.
d) Los síntomas del ICTUS deben presentarse por lo menos durante 30 minutos y
no mejorar perceptiblemente antes del tratamiento.
e) Todos son criterios de inclusión.

3.- Las escalas de valoración neurológica permiten cuantificar de forma bastante
fiable la gravedad del ACV, su progresión y desenlace. Se deben aplicar de forma
sistemática al ingreso y en intervalos establecidos. De las siguientes escalas cual de
ella es una escala funcional?
a) La escala de Rankin modificada es una escala que valora, de forma global, el
grado de discapacidad física tras un ictus. Se divide en 7 niveles, desde 0 (sin
síntomas) hasta 6 (muerte).
b) La escala de Hunt y Hess es la escala más utilizada en la valoración y
seguimiento de la Hemorragia Subarcnoidea. Relaciona los síntomas
neurológicos que presenta el paciente y su deterioro a través del grado
asignado, con la severidad de la patología intracraneal asociada, con riesgo
quirúrgico y el riesgo de complicaciones.
c) La NIHSS es la escala más empleada para la valoración de funciones
neurológicas básicas en la fase aguda del ictus isquémico, tanto al inicio como
durante su evolución. Permite detectar fácilmente mejoría o empeoramiento
neurológico
d) La escala canadiense es una escala de valoración neurológica, sencilla, que
comprende aspectos cognitivos (consciencia, lenguaje y orientación),
determinando las posibilidades de comunicación con el paciente, y motores.
e) La escala de Glasgow es una escala que valora el nivel de conciencia. Puntúa de
3 a 15 y valora la respuesta ocular, verbal y motora a estímulos verbales y
dolorosos.

4.- La incontinencia urinaria es una pérdida involuntaria de orina a través de la uretra
objetivamente demostrable y de una magnitud tal, que constituye un problema
higiénico y/o social. De las siguientes medidas para el tratamiento de la
incontinencia urinaria, cual no es correcta:
a) Realizar un diario miccional las veinticuatro horas durante 3-4 días registrando
todo lo relacionado con micción e ingesta de líquidos.
b) La técnica de biofeedback se utiliza para obtener información sobre contracción
y relajación de la musculatura del suelo pélvico.
c) La electroestimulación nervio tibial posterior del plexo nervioso sacro favorece
la contracción o relajación de la musculatura en vejiga hiperactiva.
d) La maniobra de credé se puede utilizar para favorecer el vaciamiento en la
vejiga arrefléxica, cuando la resistencia de salida está disminuida.
e) Los ejercicios de Kegel fortalecen el tono muscular de los músculos pélvicos,
están indicados en la vejiga arrefléxica.

5.- ¿A qué paciente no sería necesario realizarle el test de Lawton-Brody?
a) A un paciente encamado.
b) A un paciente diagnosticado de demencia previa.
c) A un paciente que presenta úlceras por presión.
d) A un paciente con ausencia de indicadores de riesgo social.

6.- Señale la respuesta correcta, respecto al test de Mantoux o prueba de la
tuberculina para el diagnóstico de la tuberculosis.
a) Si usa la técnica de Mantoux, que consiste en la inyección subcutánea de 0,1
ml del derivado proteico purificado.
b) La lectura del resultado de la prueba se realiza a los 4 días.
c) En personas vacunadas de BCG, se considera positiva una induración superior o
igual a los 15 mm
d) No existen falsos negativos, siempre que hay induración, existe infección por
bacilo de Koch.
e) La induración menor de 5mm se considera positiva en los individuos con
riesgo de desarrollar la enfermedad (contacto íntimo con casos índices o
sospechosos de tuberculosis independientes de BCG, pacientes
sospechosos de tuberculosis clínicos o radiología y en pacientes con VIH).

7.- Ana embarazada de 6 meses, refiere que en ocasiones ha observado pérdida de
orina en pequeña cantidad al estornudar, al reírse y al toser. Según la NANDA
Internacional, que diagnóstico de enfermería de presenta:
a) Incontinencia urinaria funcional.
b) Incontinencia urinaria de esfuerzo.
c) Incontinencia urinaria de urgencia.
d) Incontinencia urinaria refleja.
e) Incontinencia mixta.

8.- En el estudio de un paciente con una posible hepatitis B objetivamos los
siguientes marcadores serológicos: HBsAg (-), anti-HbsAg (+), anti-HbeAg (+) y anti-
HbcAg (+). El paciente con toda seguridad tendrá
a) Una Hepatitis B crónica.
b) Una Hepatitis B aguda.
c) Está en la fase inicial de hepatitis B.
d) El paciente está vacunado contra la hepatitis B.
e) El paciente padeció una Hepatitis B recientemente pero ya está curado.

9.- En el tratamiento de una quemadura, en relación a los materiales que respuesta
es incorrecta:
a) Los alginatos tienen gran poder de absorción y hemostático se pueden utilizar
en quemaduras de 2º grado muy exudativas.
b) Los poliuretanos de silicona son de baja adherencia.
c) La sulfadiazina aréntica está indicada en quemaduras de grado 2º y 3º si la
orografía de la quemadura lo requiere.
d) El uso de hidrogeles está contraindicado porque las quemaduras ya son
exudativas.
e) Está recomendado en una quemadura de segundo grado retirar la piel y vaciar
la flictena ya que el tejido está desvitalizado.

10.- ¿Respecto al diagnóstico del VIH que respuesta es incorrecta?
a) El test ELISA que detecta anticuerpos contra HIV es sensible y específica, salvo
durante las primeras semanas posteriores a la infección.
b) Las nuevas pruebas rápidas en sangre o saliva (p. ej., aglutinación de partículas,
inmunoconcentración, inmunocromatografía) pueden llevarse a cabo en forma
rápida (en 15 minutos) y sencilla, lo que permite la evaluación de pacientes en
una amplia variedad de situaciones y su informe inmediato sin necesitar
confirmación posterior.
c) La medición del antígeno p24 de HIV (p24 es una proteína central del virus)
mediante ELISA es menos sensible y específica que la detección directa del RNA
viral en la sangre.
d) El test ELISA que detecta anticuerpos contra HIV, si es positivo, debe ser
confirmado con la prueba de Western-Bolt.


CASOS PRÁCTICOS

NÚMERO 1

Al año de vida, y coincidiendo con un cuadro de otitis media aguda con fiebre de
39ºC el niño presenta una convulsión de 5 minutos de duración. El niño es trasladado
al servicio de Urgencias donde se le diagnostica una convulsión febril típica.

1. ¿Cuál debe ser el manejo inicial del paciente?
a) Sujetarlo a la camilla para que no se lesione
b) Administrar anticomiciales por vía intravenosa
c) Administrar anticomiciales por vía rectal
d) Mantener la vía aérea permeable
e) Valoración de una glucemia capilar para descartar causa metabólica

2.- ¿Qué datos nos indican que es una convulsión típica?
a) Desarrollo neurológico previo normal
b) Coincidencia con un episodio infeccioso
c) Convulsiones generalizadas breves que ocurren una vez durante 24 horas
d) Duración menor de 15 minutos
e) Todas las anteriores

3.- Señala la falsa con respecto a la información a suministrar a los padres del niño
a) Es probable que el cuadro se repita en otros episodios febriles
b) El niño tiene el mismo riesgo que la población general de padecer epilepsia
c) No hay mayor probabilidad de que sus hermanos padezcan el mismo
cuadro
d) No existe una lesión neurológica que esté provocando las convulsiones
e) Son el trastorno convulsivo más frecuente de la infancia y afectan del 2% al
5% de los niños de 6 a 60 meses de edad

A los dos años de vida los padres traen al niño a Urgencias con un cuadro de
dificultad respiratoria y fiebre de inicio nocturno y brusco, con dificultad para tragar
la saliva y estridor inspiratorio y espiratorio. El niño aparece muy afectado con los
brazos y el cuello extendido en posición de trípode

4.- De entre los diagnósticos siguientes, ¿cuál es el más probable?
a) Asma bronquial
b) Laringitis aguda
c) Laringotraqueítis viral
d) Epiglotitis aguda
e) Ninguna es correcta

5.- ¿Cuál es el agente causal más frecuente?
a) Virus respiratorio sincitial
b) Haemophilus Influenzae tipo B
c) Moraxella Catarrhalis
d) Influenza virus
e) Todas son correctas


NÚMERO 2

Julio, hombre de 72 años que actualmente se encuentra ingresado tras sufrir una
caída en su domicilio. Operado hace 5 días y le han colocado una prótesis de cadera;
anticoagulado con acenocumarol (Sintrom®). Padece hipertensión que precisa
tratamiento. Vive con su mujer Olivia de su misma edad, ambos independientes para
las ABVD. Tienen un hijo, que está casado.

1.- Sabiendo que se trata de un paciente hipertenso, ¿cuál es la función de la
enfermera?
a) Centrarse exclusivamente en la administración del tratamiento farmacológico
que ha sido prescrito por el geriatra.
b) Realizar un seguimiento del efecto terapéutico que dicho tratamiento tiene
sobre la TA de Julio.
c) La función de la enfermera en este caso está encaminada en el tratamiento
farmacológico, mediante el control de los factores de riesgo que son
modificables.
d) A y C son correctas.
e) Todas son falsas.

2.- ¿Cuáles son las complicaciones que puede sufrir Julio debido a su fractura?
a) Embolia pulmonar.
b) Úlceras por presión.
c) Infección local o sistémica.
d) Trombosis venosa profunda.
e) Todas son correctas.

3.-Su hijo cada vez que visita a Julio hace comentarios como "las personas de edad
son delicadas, frágiles, no son conscientes de sus limitaciones, de ahí que sufran
caídas con una frecuencia mayor". Este tipo de comentarios, ¿a qué hace referencia?
a) Ideas típicas sobre la vejez.
b) Indicio de sobrecarga familiar.
c) Mito sobre la vejez.
d) Se refiere a la teoría del retraimiento.
e) Síndrome de Burnout.

4.- Julio lleva 9 días ingresado y no ha hecho deposición hasta hoy, a pesar de que no
le han prescrito laxantes su deposición ha sido diarreica. ¿Qué nos está indicando
este tipo de deposición?
a) Intolerancia a algún fármaco o alimento.
b) Infección.
c) Impactación fecal.
d) Valorar cáncer de colon.
e) Enfermedad inflamatoria intestinal.

5.- Tras la cirugía, ¿qué momento sería el indicado para levantar al paciente?
a) A las 24h.
b) A las 48h.
c) A los 5 días.
d) Sentado en sillón a las 24h y a los 5 días usaría ya las muletas.
e) A la semana.


NÚMERO 3

Miguel es un varón de 56 años, fumador desde hace 20 años de 20 cig/día.
Diagnosticado de enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) hace 15 años
actualmente presenta una disnea de grado 4 que le dificulta la realización de las
actividades básicas de la vida diaria. Tras estar ingreso en el Hospital por una
infección respiratoria, ha decido dejar de fumar y cambiar sus hábitos de vida. Ha
sido dado de alta con tratamiento con inhaladores y oxigeno domiciliario con lo que
acude a la consulta de la enfermera de Atención Primaria.

1.- A Miguel le han prescrito oxigenoterapia a 2 l/m mediante gafas nasales durante
16 horas al día. Miguel le pregunta: "¿porque me ponen el oxígeno tan bajo cuando
aún me cuesta tanto respirar?"
a) Usted responde que la administración de bajas concentraciones evita el secado
excesivo de las mucosas y estos pacientes tienen muchas secreciones.
b) Usted responde que la administración de altas concentraciones de oxígeno
tiene propiedades adictivas.
c) Usted responde que la administración de oxigenoterapia a altas
concentraciones inhibe el centro respiratorio cerebral.
d) Usted responde que la no existe ninguna razón para ello, en todo momento lo
que se ha de pretender es el bienestar del paciente.
e) Usted responde que empiece con esa concentración de oxígeno y que vaya
aumentando el flujo de oxígeno en su domicilio a medida que pasen los días.

2.- Para el diagnóstico de su EPOC a Miguel le han realizado una espirometría
forzada. De los siguientes parámetros todos corresponde a un patrón obstructivo
excepto:
a) Disminución del volumen espiratorio máximo en el primer segundo (FEV1).
b) Aumento del Índice de Tiffeneau.
c) Disminución de los índices del flujo.
d) La capacidad vital forzada (FVC) se mantiene normal.
e) Limitación del flujo aéreo en la espiración por aumento de las resistencias.

3.- Miguel está en su consulta de Atención Primaria. Usted le explica la importancia
de espirar con los labios fruncidos, especialmente cuando tienen disnea. Este hecho
es para:
a) Prevenir la broncoaspiración.
b) Reducir las necesidades de O2.
c) Promover una tos más enérgica.
d) Favorece la ventilación de las bases pulmonares.
e) Favorecer la eliminación del aire en la espiración.

4.- A Miguel le han pautado inhaladores para el tratamiento de su EPOC. ¿Qué
recomendación le daría después de cada toma?
a) Que realice algún tipo de ejercicio moderado.
b) Que realice varias inspiraciones y espiraciones seguidas después de la toma.
c) Que enjuague la boca con agua sin tragarla.
d) Que enjuague la boca con un antiséptico después de cada inhalación.
e) Todas las respuestas son correctas.

5.- Miguel le comenta que el médico le ha recetado 3 inhaladores distintos. ¿En qué
orden le recomendará administrarlos?
a) Broncodilatador, corticoide, Anticolinérgicos.
b) Broncodilatador, anticolinérgico, corticoide.
c) Corticoide, broncodilatador, Anticolinérgicos.
d) Corticoide, Anticolinérgicos, broncodilatador.
e) No importa el orden de administración si espera entre cada inhalador 30
segundos.


NÚMERO 4

Carmen de 57 años, ha sido operada de un cáncer de colon y tras la cirugía es
portadora de una Colostomía sigmoidea. Actualmente está en su domicilio. Vive sola
y es independiente para las actividades instrumentales. La herida quirúrgica ya está
cicatrizada y ya realiza una vida independiente.

1.- Ha citado a Carmen en la consulta de Enfermería para valorar e instruir sobre el
uso de los dispositivos de drenaje de ostomías. ¿Cuál de las siguientes
recomendaciones sobre el cambio de dispositivo no es correcta?:
a) Retirar las heces con papel higiénico y lavar la piel periostomal con agua
templada y jabón neutro (opcional) o una toallita para limpiar la piel y el
estoma.
b) Secar bien la zona, dando toques suaves con una toalla y evaluar el estoma y
la piel periostomal.
c) Aplicar una barrera cutánea (opcional) y colocar la bolsa presionando
suavemente durante 30 segundos para activar el adhesivo.
d) La bolsa se debe cambiar cuando está completamente llena para no dañar la
piel periostomal.
e) Le recomienda una bolsa cerrada y con filtro, ya que las heces son formadas.

2.- Carmen se queja de estreñimiento severo y después de una exploración decide
ponerle un enema por colostomía. ¿Qué opción es verdadera en relación a la técnica
de administración?
a) Solución máxima a administrar 800-1200cc a 37ºC a la altura del hombro del
paciente.
b) Colocar al paciente en posición de semifowler.
c) Lubricar la sonda Foley e introducirla lentamente, a través del estoma, no más
de 10cc. Comenzar a irrigar lentamente
d) No forzar nunca la inserción de un tubo y no administrar la solución de forma
rápida.
e) Todas las anteriores son correctas

3.- Usted le recomienda a Carmen tener cuidado con la ingesta de ciertos alimentos
que pueden generar gases o mal olor. En las colostomías, el olor de las heces se
puede controlar tomando:
a) Mantequilla.
b) Yogurt.
c) Queso fresco.
d) Perejil.
e) Todas son verdaderas

4.- ¿Cuál de las siguientes recomendaciones sobre actividades de la vida diaria es
adecuada para Carmen?:
a) Deberá evitar bañarse, ni con bolsa ni sin ella.
b) No puede realizar actividades deportivas.
c) No puede llevar faja encima de la bolsa.
d) Conviene que beba abundante líquidos para evitar la deshidratación.
e) Todas son recomendaciones adecuadas para Carmen.

5.- Carmen acude a la consulta de enfermería de Atención Primaria para instruirle en
el uso de la colostomía. Le pregunta sobre el uso de un obturador para ir a la piscina,
¿en qué tipo de estomas de eliminación se puede recomendar?
a) Colostomías de sigma.
b) Colostomías transversas.
c) Ileostomías.
d) Urostomías.
e) Se puede utilizar en todas las colostomías.


NÚMERO 5

Mujer de 72 años, con HTA y antecedentes de insuficiencia venosa crónica. Estuvo
ingresada en la UCI por un atropello que le produjo una fractura de fémur derecho
que requirió intervención quirúrgica. Actualmente está en seguimiento en consulta
de enfermería de atención primaria para control de enfermedades crónicas y
fomento del autocuidado.
Presenta una úlcera por presión en sacro de categoría III y una úlcera en tercio distal
inferior en pierna izquierda desde hace tres meses, pulsos conservados, exudado
seroso y piel periulceral macerada. Tiene un índice Tobillo Brazo (ITB) 0.9.

1.- ¿Qué tipo de compresión aplicarías?:
a) A pesar de los síntomas, el ITB nos indica que nos encontramos ante una
isquemia severa en la que está contraindicada la compresión.
b) El ITB nos indica que estamos ante una úlcera mixta, en la que está
contraindicada la compresión fuerte y puede realizarse compresión de 20
mmHg bajo prescripción médica.
c) El ITB es innecesario. Los síntomas muestran una ulcera venosa que requiere
compresión con vendaje elástico con una capa.
d) El ITB nos indica que estamos ante una ulcera venosa en la que está indicada la
aplicación de compresión fuerte de 40 mmHg mediante vendaje multicapa.

2.- El soporte nutricional favorece la cicatrización de las úlceras y evita su aparición,
¿qué recomendación dietética le daríamos a un paciente con una úlcera de categoría
III?
a) Consumo de proteínas entre 1'5-2 gr/Kg peso/día.
b) Consumo de agua 30 ml/Kg peso/ día.
c) Consumo de calorías 30 Kcal/Kg peso/ día.
d) No se recomienda el consumo de alimentos ricos en vitamina C mientras la
úlcera no esté regenerada.
e) Todas son correctas

3.- En el tratamiento de una úlcera por presión, en relación a los materiales que
respuesta es incorrecta:
a) El hidrogel aporta humedad y favorece el desbridamiento autolítico.
b) Los ácidos grasos hiperoxigenados mejoran la hidratación de la piel y mantiene
la oxigenación del tejido aumentando la microcirculación.
c) Los hidrocoloides se usan para el desbridamiento enzimático y alivian el dolor.
d) El carbón inactiva el olor actuando sobre el exudado.
e) Los apósitos con plata son antibacterianos y no crean resistencias.

4.- ¿Cuál de las siguientes son escalas de valoración del riesgo de lesión por
humedad?
a) Escala de Bradem
b) Escala de Wagner.
c) Escala Visual del eritema (EVE)
d) Escala de Fontaine.
e) La respuesta b y c son correctas

5.- En relación al tratamiento de la úlcera venosa, ¿Cuál estaría contraindicado?
a) Elevar los pies de la cama 15 a 20 cm.
b) Terapia compresiva.
c) Reposo en cama.
d) Evitar permanecer mucho tiempo de pie.
e) Mantener una buena hidratación de la piel.
